前一阵子我做了一个视频
主题是
为什么你应该立即开始
Vibe Coding
在最后介绍了我的新的创业项目
一个AI社群
结果这个视频就成了我做YouTube以来
最具争议的一个
收到了很多的负面评论
多到以至于有粉丝发私信来表达支持
关怀我的内心状态
希望我不要被这些评论伤害到
那看到这些私信
我的第一反应当然是非常感动了
感谢大家的关心
我的第二个反应是
觉得非常的有趣
就像我回复他们的那样
其实不用担心
我并没有受到影响
因为你所看到的那些
就只是一些噪音而已
而我所看到的信号和评论区
给人带来的那种感觉恰恰相反
那这之间的反差
让我意识到一个有趣且重要的问题
就是如果我们没办法
把噪音和信号区分开的话
就很有可能被噪音误导
做出错误的判断和决策
甚至会走向错误的道路
尤其是在今天这个信息爆炸的时代
拥有自己的信号过滤器至关的重要
所以我觉得我应该做一个视频
去结合这次创业和我的一些人生的经历
跟大家分享
5个帮我辨别人生中信号和噪音的思维模型
希望能够给大家带来一些启发
那第一个帮我分辨噪音和信号的思维模型就是
永远要记住人群中的1%法则
那这个所谓的1%法则
说的是在互联网上一个社群
或者说一个全体的观众当中
有90%的人是潜水者
沉默的大多数
他们只是被动的去浏览
只有10%的人可能会互动
而在这其中只有1%的人
贡献了绝大部分的互动内容
这就意味著非常少数的人
往往带来不成比例的影响
所以你必须要意识到
你所看到的表象并不等于真实
所以我的YouTube评论区里的那些评论
往往就来自于这1%的人
而更关键的是
在互联网上负面情绪的传播力更强
这就好像你去餐厅的Google review去看
如果有人觉得不错
他可能就不会留言
但如果体验不好
愤怒会促使人们更愿意去发表负面的言论
其实我们现在整个互联网都充满了负面的情绪
这些情绪非常容易通过这1%的人
集中的展现出来
这会让你觉得这个世界非常糟糕
到处都是坏消息
那每次我回国都会被问
就是加拿大还安全吗
你不行就回国吧
那这时候你就会发现
原来居住在加拿大
跟别人从新闻里看到的加拿大
是两个不同的世界
其实这个道理就是
这1%的声音被不成比例的放大了
人们以为自己看到的是信号
但实际上获得的可能是噪音
但是仅仅知道你看到的并不一定是真相
还远远不够
他只能告诉你这可能是噪音
但到底哪些才是真正的信号呢
首先我觉得你要尽量的去获取
那90%沉默的大多数人的数据
那就拿我这个视频来讲吧
虽然评论区可能骂声一片
但后台数据显示
好评率将近94%
而且这个视频还让我增加了将近3000个follower
那这些代表了沉默的大多数的数据
跟评论区的情绪就形成了巨大的反差
这就是为什么
我的体感跟关心我的观众非常的不同
但是对我来说
这些数据依然不是最准确的信号
想要找到更核心更直接的信息
就需要引出我的第二个思维模型
那就是交易往往是最真实的信号
所谓的交易就是用钱来投票
因为口头上的支持和反对都非常的容易
但只有当人们愿意付出实际的成本的时候
他们所传达的信号才是最真实的
那我就想分享一下这次新建社群的一个小故事吧
视频发布之后我其实是十分忐忑的
我急切的想知道那个最明确的信号
就是到底有多少人会付费加入到这个社群
那大家都知道我有一个自己的读书会社群
一口新饭
那是两年多前上线的
那当时特别有趣
那个宣布视频不到6分钟
上线第30秒就已经有人加入了
视频还没有结束
就已经有几十个人付费成为创始成员
但这次有点不同
这次视频长达20多分钟
我到最后才提起这个新社群
我当然就在想
第一个付费的人会什么时候出现呢
那视频一发布我就开始同步播放
忐忑的盯著屏幕
5分钟没人进来
10分钟没人进来
15分钟还是没有人进来
当时我就有点自我怀疑了
是不是这件事搞砸了
有趣的是就在视频播放准时结束的那一刻
第一个人进来了
然后我的手机就不断的发出提醒
第二个 第三个 第十个 第一百个
上线72小时
我们有了超过700位付费会员
三周后将近1400名
这对我和共创伙伴们来说
就是最准确的信号
我们知道这个事至少没搞砸
那为什么我会这么重视交易数据
而忽略那些负面的评论呢
这是我多年的创业和人生经验告诉我的
就是在可能的情况下
我应该尽量通过交易来获取信号
这是因为在一个正常运转的社会里
钱是一个非常直接准确的信号
如果你付出了很多努力
你觉得你的方向很对
但你推出的产品或服务没有人付费
那这可能是一个重要的信号
你哪里可能做的不对
那前一阵子我跟社群的成员聊天
聊到了做YouTube这件事
我就说我做YouTube犯过的最大的错误
就是没有能够更早的去商业化
那我最早做YouTube
我纯粹就是热爱 就是分享
但这里有一个问题
我的热情 我自以为的价值
这些东西并不能够给我提供一个准确的信号
直到后来我才领悟到一句话
那就是只有赚钱的东西才有生命力
那我这并不是在鼓励唯利是图
我想说的是
即使你做的是最无私最真诚的分享
如果它不赚钱
那这件事可能也持续不下去
如果我不考虑变现
我连拍摄成本都不能cover
我在lose money
这会让事情变得举步维艰
更重要的是
如果没有交易
你甚至都获得不了准确的信号
这会让你陷入深深的迷茫
找不到正确的方向
而我在很长的一段时间里犯的错误就是
我甚至都没有给别人一个机会
让别人来帮助我变现
那我把这个毛病叫做卖艺不收钱之症
那什么意思呢
那大家应该都看过街头艺人卖艺吧
那他们在卖艺的时候
往往会把帽子或者说饭碗放到地上
让大家捧个钱场
它有一个促使交易的行为
但我观察到的是
我们很多的YouTuber并不是这样做的
我们非常用力的去耍把式
但从来不把帽子放到地上
我们做的更像是
你在卖艺
希望旁边的水果摊老板卖了水果之后
分你一些钱
可是水果摊的老板卖自己的产品赚到钱
那是对他的信号
不是对你的信号
很长一段时间以来
我就是那个卖艺不把帽子放到地上的人
所以我想给所有要做YouTuber人的建议就是
在你做第一个视频之前
你就要想清楚
我的饭碗在哪里
我有没有可以放到地上的帽子
那在我做YouTube变现的过程中
除了要自己的产品
我的帽子
获得sponsor赞助也是非常重要的一个环节
而在我跟他们的互动中
也深刻的印证了
交易就是信号这一点
我们做sponsor视频的压力其实是蛮大的
因为你想证明自己的价值
所以往往会把目光放到播放量上
我曾经有一次非常有意思
一个sponsor赞助我一个视频
结果播放量表现得非常不好
我当时对自己有些失望
甚至有些惭愧
心想人家以后肯定不会再来找我了
但没想到是视频发出去一周之后
这个sponsor又来找我合作了
而且还要求多签几个合同
那这就是信号
这个视频在我眼中看起来表现很差
但是sponsor依然愿意再找我说明
从他那里看到的数据是非常优质的
这就给了我很大的信心
让我知道我的商业价值到底在哪里
提到sponsor
我这里就必须要感谢一下频道的长期赞助商
Interactive Brokers
我跟IB的合作已经有两年多的时间了
这么长时间的合作
他们给了我极大的创作自由和支持
这对我来说也是一个非常宝贵和真实的信号
对我来说
IB它不仅仅是频道的合作伙伴
它也是我个人投资使用的券商
也正是因为我使用了他们的服务产生了交易
进而产生了信任
然后我才愿意去跟他们合作
去推荐他们的产品
这就是一个通过交易来建立信任
然后良性循环的供应
所以如果你对投资感兴趣的话
强烈推荐大家可以去使用一下IB
你可以check一下我们描述区的链接
那你的点击会对我有收益
这也算是对我的支持了
好 那我们现在说回交易
我知道很多人是害怕去交易的
这可能恰恰是因为我们知道
交易会给我们带来最直接最真实的信号
所以我们不敢去面对这个真相
因为我们害怕失败
但无论你敢不敢
真相就在那
你越早知道真相对你越重要
因为在你没有这个信号的时候
你实际上是活在一种自我麻痺
甚至是更加痛苦和迷茫的状态当中的
就好像在我没有认真去做商业变现的时候
我很长一段时间里对自己是怀疑的
我不知道自己在做什么
能不能坚持下去
但是当一口新饭社群上线
第30秒就有人进来的时候
在经历了两年之后
依然有很多最初的伙伴还在活跃的时候
我知道OK
我的东西在观众心中是有价值的
他愿意为我投票
这就给了我信心
让我去做真正的自己
说我想说的话
甚至包括做这个视频
也是我跟社群里的一个饭友
在做coffee chat的时候聊到的
我说我这个视频可能又有点争议
他说没事Ray
你就做你自己是没有问题的
这才是我们真正想看的
于是这就有了你现在看到这个视频
OK
我们通过1%原则来质疑噪音
通过交易来获取真实的信号
但即使是最真实的交易数据
也可能在短期内产生波动
带来误导
所以我的第三个mental model就是
信号更多的来自于长期的趋势
而不是短期的波动
那在投资中我们经常说
就你应该去关注长期的趋势
那我之前分享过的
我很喜欢的一个作者塔利布在书里说过
从数学上你其实是可以证明的
投资中当你把观测的范围
变得极其短的时候
信噪比是降低的
噪音的比重会变很多
那除了投资
在创业和人生中
这个规则也是成立的
那就拿我这次的新建社群来说
上线前三天进来的人数十分夸张
所有老师们都十分的兴奋
但之后速度就慢了下来
经历一次价格的上调之后
加入的速度就明显的下降
老师们就有些开始担忧了
但是我跟大家说
你不用担心
因为前三天的数据
以及调价后的下降
都是短期的波动
可以说是噪音
我们可能需要等到三个月
甚至半年之后
才能看到一个真正的规律
那这是因为每当我们新做一个生意的时候
因为新鲜感
我们会很容易被一时的数据所吸引
那今天的销售量非常高
就容易造成一个线性的误解
假设将来每天都会这样
那某天数据下降了
就会觉得好像世界末日到了
那这是因为你关注了具体的时间点
你观察到的更多的是噪音
你真正需要做的就是拉长时间来看
观察一个长期的trend
时间足够长
你才能够观察到规律
那我之所以不慌
就是因为我经历了太多的这种
从零到一的经验
那我的经验就是
不要紧张
不要因为一时的得失而慌了阵脚
我们应该trust the process
让子弹多飞一会儿
那其实人生也是这样
人生中有很多重要信号
都需要通过长线才能获得
而我们有两个拉长维度的视角
那一个是回看过去
看看去年甚至五年前的自己
和现在的自己
整个趋势是怎样的
你是不是一直在改变
一直在变好
如果是
那说明你走在正确的方向上
那另一个是向前看
做一个时光旅行者
把自己放到一年后五年后去想像
你现在做的决策
那你那个时候的你有什么样的影响
通过这种时光旅行
把自己放到未来
倒推来回看今天
能够给你提供非常重要的信号
OK 那前三个模型更多的是
关于如何解读外部世界的信号
但最终这些信号
是需要经过你自身的过滤和判断的
那这就需要引入向内看的信号筛选模型
那前两天我收到之前分享过的一本书
Pathless Path的作者Paul的来信
他说他的繁体中文版已经在台湾上市
简体中文版也很快就要出版了
他想寄我几本他签名的书
因为他发现很多的中文读者跟他反映
都是通过我的视频
知道他这本书的
那这算是他的一点感谢吧
但是我想说的是
真正需要感谢的是我
因为通过跟他的对话
我收益良多
我学到了非常重要的一点
那就是你的能量
是人生中至关重要的信号筛选器
比如如果你在面对一个新的机会的时候
感觉到它是给你增加能量
就好像他在书里说的
如果你感到的是
Hell yeah
那这正是一个正确的信号
那如果你发现面临一个事情
它在消耗你的能量
你的整个身体是抵触的
那么这就是一个信号告诉你
也许你不应该做这件事
那距离参访Paul已经一年多了
那这一年里
尤其是在我经历了一次健康危机之后
以能量作为信号
成了我每天都在践行的准则
而在这一年里
我对它有了一个新的感悟
如果说用能量做信号是
Listen to your body
那么第五个模型
听从你的直觉就是
Listen to your heart
甚至可以说是
Listen to the universe
那我们社群之前读过一本书叫做
Don't believe everything you think
那它的核心观点就是
你不要去过度的思考
你要去follow你的直觉
什么意思呢
那我们很多重要的idea和直觉
都是因为overthink
让它消失而没有成为现实的
那这本书里说
overthink它不是正常的思考
它更多是我们人类恐惧本能所带来的
我们在长期的进化中
有对失败恐惧的本能
因为在漫长的原始时期
失败的后果往往是死亡
所以我们会过度判断
想尽一切办法来避免失败
所以这就导致我们有一个直觉的时候
我们会想各种失败的可能
我们可能会遇到的阻碍
可能需要做的那些准备
这往往导致我们很多的想法
没有付诸实现
因为躲在原地不动是最安全的做法
但是我们往往忽略了在现代社会
很多想法和机会的失败的后果是很低的
但潜在的上限是非常高的
所以过度思考虽然源于我们生存本能
但是在现代社会
它往往会压制我们真正的直觉
产生内部的噪音
而最初那个让你感到有能量
让你兴奋的直觉
可能才是真正的信号
这让我想起来The Creative Act这本书
它提到你的念头实际上是宇宙给你的
当你产生一个idea
作为一个创作者
你是有义务把它传递出来的
对 你做的其实不是创造
而是传递
把这个宇宙给你的念头变成现实
如果你因为过度思考
犹豫没有做这件事情
而别人做了
你可能会认为是别人偷了你的idea
但实际上是你没有履行一个创造者的责任
把这个idea带到这个世界
所以它找到了另外一个载体
来到了这个世界
回想我做这个AI社群
它可能是我人生中最快的一个创业项目
从有idea到执行也就两周的时间
我当时就想
有这样的一个community
对人肯定是有帮助的
而且这正是我的热情所在
所以说做我就做了
如果我当时去思考
别人会怎么去判断我失败了怎么办
没有人sign up怎么办
可能我到现在都还没有开始
那我可能都得不到我现在获得的那些宝贵的信号
被淹没在噪音当中
真正的失败不是尝试后的失败
而是你连尝试都没有尝试
被过度思考困住
当别人做了你想做但不敢做的事情的时候
你感到被冒犯
觉得别人不配
但这是你的问题
因为你没有听从你的直觉和能量
这两个非常宝贵的信号
你没有尽到你作为一个创造者所尽的责任
把宇宙带给你的信号传递出去成为现实
最后我想分享一下
我们9月份读的书
The Lean Learning里面提到的一句话
这个世界上最富有的地方就是墓地
因为那里埋葬著无数个没有被实现的新奇的想法
这些被埋葬的想法在我看来
它不仅仅是缺乏勇气
更多的可能是
他们没有搞清楚人生真正的信号和噪音是什么
他们被外部的评论所干扰
被短期的波动所迷惑
又被自己的内心的恐惧和过度思考所阻碍
最终没能听从自己真实的能量和直觉去行动
去获取人生的信号
走出一条属于自己的路
那希望今天分享的这个五个模型能够帮得到你
感谢你的收看
我们下次再见